# 集线器hub，交换机switch，路由器router, VLAN

## 概述

  首先说HUB,也就是**集线器**。它的作用可以简单的理解为将一些机器连接起来组成一个局域网。而**交换机**（又名交换式集线器）作用与集线器大体相同。但是两者在性能上有区别：集线器采用的式共享带宽的工作方式，而交换机是**独享带宽**。这样在机器很多或数据量很大时，两者将会有比较明显的。而**路由器**与以上两者有明显区别，它的作用在于连接不同的网段并且找到网络中数据传输最合适的路径，可以说一般情况下个人用户需求不大。路由器是产生于交换机之后，就像交换机产生于集线器之后，所以路由器与交换机也有一定联系，并不是完全独立的两种设备。路由器主要克服了交换机不能路由转发数据包的不足。

|  | 工作方式 | 带宽 | 工作模式 | 工作位置 | 主要功能 | 寻址 |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 集线器 | 广播模式 | 所有端口共享一条带宽，网络通信效率低 | 半双工模式 | 物理层设备 | 对数据的传输起到同步，方法和整形的作用 |  |
| 交换器 | 只有发出请求的端口和目的端口之间相互响应 | 每个端口都有一条独占的带宽 | 半双工模式，全双工模式都可以| 数据链路层设备 | 对数据的传输做到同步，放大和整形，过滤短帧，碎片 | MAC 地址来确定转发数据的目的地址 |
| 路由器 | 仅仅转发特定地址的数据包 | |  | 网络层 | 路由选择，网络连接，分隔子网，数据处理 | 不同网络的 ID 号（IP 地址）来确定数据转发的地址 |


## 集线器（Hub）

物理层 

（相当于各个电脑都连在一起了，中间没有中转处理站）

广播：当 A 要通过 Hub 发信息给 B 时， 所有在 HUB 上的电脑都收到，只不过只有 B 接收了

半双工：不能同时收数据和发数据

所以，当 HUB 连接很多电脑是，网络就很慢
 
## 交换机（Switch）

数据链路层，用 Mac 地址

并不一直广播， A 到 B 通过 Switch 记录 Mac 地址，所以其他电脑不会收到数据

全双工：可以同时收发

每次发资料需要经过 Switch 判断决定送去哪台电脑，所以有延迟

## 路由器（Router）

网络层，用 IP 地址来确定数据地址

## VLAN

虚拟局域网（VLAN）是一组逻辑上的设备和用户，这些设备和用户并不受物理位置的限制，可以根据功能、部门及应用等因素将它们组织起来，相互之间的通信就好像它们在同一个网段中一样，由此得名虚拟局域网。VLAN是一种比较新的技术，工作在OSI参考模型的第2层和第3层，一个VLAN就是一个广播域，VLAN之间的通信是通过第3层的路由器来完成的。与传统的局域网技术相比较，VLAN技术更加灵活，它具有以下优点： 网络设备的移动、添加和修改的管理开销减少；可以控制广播活动；可提高网络的安全性。

在计算机网络中，一个二层网络可以被划分为多个不同的广播域，一个广播域对应了一个特定的用户组，默认情况下这些不同的广播域是相互隔离的。不同的广播域之间想要通信，需要通过一个或多个路由器。这样的一个广播域就称为VLAN。

#### 优点

- 增加带宽
- 增加安全性
- 更灵活

### 参考文献

[https://blog.csdn.net/thq0201/article/details/7782319](https://blog.csdn.net/thq0201/article/details/7782319)


[https://baike.baidu.com/item/%E8%99%9A%E6%8B%9F%E5%B1%80%E5%9F%9F%E7%BD%91/419962?fromtitle=VLAN&fromid=320429](https://baike.baidu.com/item/%E8%99%9A%E6%8B%9F%E5%B1%80%E5%9F%9F%E7%BD%91/419962?fromtitle=VLAN&fromid=320429)